# GIT Control
## Основные команды Linux

+ pwd - узнать рабочую директорию 
+ ls - показать файлы в каталоге 
+ cd /dir/ - переход в директорию
+ mkdir/rmdir - создает/удаляет новый каталог
+ touch - создает файл
+ rm -r /dir/ - удалить директорию (после индексированого изменения в GIT, иначе возникнет ошибка) 
+ rm -f file - удалить файл без индекса
+ cp file.txt /dir/ - копировать файл
+ mv - перемещение/переименование файла
+ cat - отобразить содержимое файла
+ nano/vi/emacs - открыть файл в редакторе 
+ sudo - выполнить команду с правами администратора 
+ zip/unzip - архивировать/разархивировать файл

## GIT: Файл .gitignore
Cлужит для указания в нём файлов и папок, которые необходимо скрыть от системы контроля версий git.
+ Одна строчка - одно правило,
+ Пустые строки игнорируются,
+ Комментарии доступны через решётку(#) в начале строки,
+Символ "/" в начале строки указывает, что правило применяется только к файлам и папкам, которые располагаются в той же папке, что и сам файл .gitignore,
+ Доступно использовать спецсимволы: звёздочка(*) заменяет любое количество символов(ноль или больше), вопросик(?) заменяет от нуля до одного символа. Можно размещать в любом месте правила,
+ Две звёздочки(**) используются для указания любого количества поддиректорий, подробнее смотри ниже в примерах,
+ Восклицательный знак(!) в начале строки означает инвертирование правила, необходим для указания исключений из правил игнорирования,
Символ "\" используется для экранирования спецсимволов, например, чтобы игнорировать файл с именем "!readme!.txt", нужно написать такое правило: "\!readme!.txt",
+ Для игнорирования всей директории, правило должно оканчиваться на слэш(/), в противном случае правило считается именем файла.

## GIT: Конфигурации
+ git config --global user.name "name" — Установить имя
+ git config --global user.email "email address" — Установить email
+ git config --global color.ui auto — Включить подсветку командной строки
+ git config --global push.default current — Обновить удаленную ветку с таким же именем, что и локальная, при пуше изменений
+ git config --global core.editor editor — Установка редактора

## GIT: Основные команды

+ git add - Команда добавляет содержимое рабочей директории в индекс (staging area) для последующего коммита. По умолчанию git commit использует лишь этот индекс, так что вы можете использовать git add для сборки слепка вашего следующего коммита.
+ git status - Команда показывает состояния файлов в рабочей директории и индексе: какие файлы изменены, но не добавлены в индекс; какие ожидают коммита в индексе. Вдобавок к этому выводятся подсказки о том, как изменить состояние файлов.
+ git diff - Команда используется для вычисления разницы между любыми двумя Git деревьями. Это может быть разница между вашей рабочей директорией и индексом (собственно git diff), разница между индексом и последним коммитом (git diff --staged), или между любыми двумя коммитами (git diff master branchB).
+ git difftool - Команда просто запускает внешнюю утилиту сравнения для показа различий в двух деревьях, на случай если вы хотите использовать что-либо отличное от встроенного просмотрщика git diff.
+ git commit - Команда  берёт все данные, добавленные в индекс с помощью git add, и сохраняет их слепок во внутренней базе данных, а затем сдвигает указатель текущей ветки на этот слепок.
+ git reset - Команда как можно догадаться из названия, используется в основном для отмены изменений. Она изменяет указатель HEAD и, опционально, состояние индекса. Также эта команда может изменить файлы в рабочей директории при использовании параметра --hard, что может привести к потере наработок при неправильном использовании, так что убедитесь в серьёзности своих намерений прежде чем использовать его.
+ git rm - Команда используется в Git для удаления файлов из индекса и рабочей директории. Она похожа на git add с тем лишь исключением, что она удаляет, а не добавляет файлы для следующего коммита.
+ git mv - Команда это всего лишь удобный способ переместить файл, а затем выполнить git add для нового файла и git rm для старого.
+ git clean - Команда  используется для удаления мусора из рабочей директории. Это могут быть результаты сборки проекта или файлы конфликтов слияний.

## GIT: Просмотр и сравнение

+ git show - Команда отображает объект в простом и человекопонятном виде. Обычно она используется для просмотра информации о метке или коммите.
+ git shortlog - Команда служит для подведения итогов команды git log. Она принимает практически те же параметры, что и git log, но вместо простого листинга всех коммитов, они будут сгруппированы по автору.
+ git describe - Команда принимает на вход что угодно, что можно трактовать как коммит (ветку, тег) и выводит более-менее человекочитаемую строку, которая не изменится в будущем для данного коммита. Это может быть использовано как более удобная, но по-прежнему уникальная, замена SHA-1.

## GIT: Отладка
+ git bisect - Команда это чрезвычайно полезная утилита для поиска коммита в котором впервые проявился баг или проблема с помощью автоматического бинарного поиска.
+ git blame - Команда выводит перед каждой строкой файла SHA-1 коммита, последний раз менявшего эту строку и автора этого коммита. Это помогает в поисках человека, которому нужно задавать вопросы о проблемном куске кода.
+ git grep - Команда используется для поиска любой строки или регулярного выражения в любом из файлов вашего проекта, даже в более ранних его версиях.

## GIT: Работа с архивами

git archive - Команда git archive используется для упаковки в архив указанных коммитов или всего репозитория.
Пример: git archive --format zip --output filename.zip my_branch
Разархивирование: unzip filename.zip

## GIT: Работа с ветками и слиянием

+ git branch - Командаэто своего рода “менеджер веток”. Она умеет перечислять ваши ветки, создавать новые, удалять и переименовывать их.
+ git branch -a - Просмотр веток, в том числе удаленных 
+ git branch -d/-D - Удалить ветку/Удалить ветку если она не входит в основную
+ git branch file hash - Восстановить удаленную ветку (по хэшу коммита)
+ git checkout - Команда используется для переключения веток и выгрузки их содержимого в рабочую директорию.
+ git merge - Команда используется для слияния одной или нескольких веток в текущую. Затем она устанавливает указатель текущей ветки на результирующий коммит.
+ git mergetool - Команда просто вызывает внешнюю программу слияний, в случае если у вас возникли проблемы слияния.
+ git log - Команда используется для просмотра истории коммитов, начиная с самого свежего и уходя к истокам проекта. По умолчанию, она показывает лишь историю текущей ветки, но может быть настроена на вывод истории других, даже нескольких сразу, веток. Также её можно использовать для просмотра различий между ветками на уровне коммитов.
+ git merge - Слияние веток (одной или нескольких) в текущую 
+ git merge --no-ff - GIT cоздает новый объект коммита при слиянии, позволяет просмотреть какая из групп коммита отвечает за определенную функциональность в проекте
+ git reset --merge - Отменить слияние
+ git pull - Связка команд git fetch и git merge, т.е. Вначале забирает изменения из указанного удалённого репозитория, а затем сливает их с текущей веткой

## GIT: Stash
+ Git stash - С помощью команды  можно спрятать эти изменения. Ваши изменения помещаются в отдельное хранилище — в стек, а вы можете спокойно переключиться на другую ветку.
+ Git stash apply - Отобразить спрятанные изменения
+ Git stash pop - Откат до последних файлов во временном хранилище
+ Git stash show - Команда показывает, какие изменения содержатся в прятанье.
+ git stash list — Список всех сохраненных изменений во временном хранилище
+ Git stash drop - Команда удаляет самое последнее прятанье.
+ Git stash clear - Команда удаляет все прятанья. Будьте внимательные перед тем, как ее выполнять, чтобы не удалить нужные данные.

## GIT: Работа с удаленным репозиторием
+ git remote - Отобразить информацию об именах удаленных репозиториев
+ git remote -v — Отобразить детальный список доступных удаленных репозиториев
+ git remote add [remote][url] — добавить новый удаленный репозиторий

## GIT: Администрирование
+ git gc - Команда запускает сборщик мусора в вашем репозитории, который удаляет ненужные файлы из хранилища объектов и эффективно упаковывает оставшиеся файлы.
+ git fsck - Команда используется для проверки внутренней базы данных на предмет наличия ошибок и несоответствий.
+ git reflog - Команда просматривает историю изменения голов веток на протяжении вашей работы для поиска коммитов, которые вы могли внезапно потерять, переписывая историю.
+ git filter-branch - Команда используется для переписывания содержимого коммитов по заданному алгоритму, например, для полного удаления файла из истории или для вычленения истории лишь части файлов в проекте для вынесения в отдельный репозиторий.
